Estamos trabalhando
com este exemplo em gridworld
e procurando pela melhor política
que nos levará ao estado-objetivo
o mais rápido possível.
Vamos começar com uma política
muito, muito ruim
para podermos entender
o motivo dela ser ruim,
e, depois, trabalhar
para melhorá-la.
Especificamente,
vamos examinar uma política
em que o agente
visita todos os estados
dessa forma circular.
Podemos ignorar a transição
que o agente nunca vai fazer
sob essa política.
Certo, agora para entender
o motivo dessa política ser ruim,
vamos calcular a recompensa
cumulativa que resultará.
Se o agente começar no canto
superior esquerdo do mundo,
e seguir esta política
para chegar ao estado-objetivo,
ele apenas coleta todas
as recompensas ao longo do caminho.
Isto é, -1 mais -1 mais -1 de novo
e assim por diante,
de modo que, se eu somar
todas as recompensas do caminho,
vou obter -6.
Digamos que a gente
não desconte,
ou que a taxa de desconto
seja 1.
Vamos guardar esse -6
e lembrar que ele representa o fato
de que se começarmos com o estado
no canto superior esquerdo
e depois só seguir a política
em todos os instantes de tempo,
isso vai resultar
em um retorno de -6.
Mas, agora, digamos que o agente
tenha começado
em um local mais à direita.
Então, qual retorno
devemos obter
sob a mesma política?
De novo, somamos todas
as recompensas que o agente recebe
ao longo do caminho
e, ao fazer isso,
obtemos um retorno
de -5.
Vamos guardar isso também.
Podemos continuar fazendo isso
para cada estado do mundo.
Faz sentido pensar
que o estado-objetivo
vai resultar
em um retorno de 0,
afinal, se o agente começar
no objetivo,
o episódio é finalizado
imediatamente
e nenhuma recompensa
é recebida.
Assim, não importa em qual local
o agente comece no mundo,
temos uma forma de monitorar
o retorno resultante.
Essa maneira de analisar
essa péssima política
vai nos ajudar a melhorá-la.
Mas, antes de falarmos
como faremos isso,
vamos adicionar fórmulas
e terminologias a esse processo
que acabamos de realizar.
Você pode encarar
essa grade de números
como uma função
do estado do ambiente.
Para cada estado,
ela tem um número correspondente.
Nós nos referimos a essa função
como "função de valor de estado".
Para cada estado, ela produz
o provável valor de retorno
caso o agente comece
nesse estado
e, depois, siga a política
para todos os instantes de tempo.
Mas é mais comum vê-la
expressa equivalentemente,
só que com um pouco
mais de fórmulas.
Antes de mostrar
essa fórmula,
eu devo avisá-los
que ela parece um pouco complicada,
mas é equivalente
ao que já discutimos.
E aqui está ela.
A função de valor de estado
para uma política pi
é uma função
do ambiente de estado.
Para cada estado S, ela nos diz
o desconto de retorno esperado
caso o agente comece
nesse estado S,
e, depois, usa a política
para escolher suas ações
para todos os instantes
de tempo.
A função de valor de estado
vai sempre corresponder
a uma política específica.
Então, se mudarmos a política,
mudamos a função de valor de estado.
Costumamos representar a função
com um v minúsculo,
com uma política
correspondente subscrita.